بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آiate. السلام علیکم و رحمة الله.
از رهبر عزیزمون استفتاء شده که در
بعضی از کشورهایی که
افق خیلی از هم دورن مثلاً
اذان صبح حدود دو،
دو و خورده‌ای مثلاً سحره در تابستان،
دو مثلاً با نیمه شب
حدوداً یا مثلاً چهار طول آفتاب میشه بعد از اون طرفم حدود بیست و سه
غروب آفتاب میشه؛ یعنی یازده شب ما.
خب اینجا چی میشه؟ سؤال شده از آقا که اینجا نماز و روزه به چه صورته؟
مثل دانمارک، نروژ اینا اینطورین تو تابستان
یعنی مثلاً حدود سه ساعت تقریباً
شب میبینن با خودشون، بقیه همش روزه.
خب چه باید کرد برای روزه؟
خب خیلی سخته برای روزe تقریباً بیست و یکی دو ساعت باید طرف روزه باشه.
بعد آقا فرمودن که فرقی نمی‌کنه
باید طبق همون افق محلی که مستقر هستید طبق همون نماز و روزه رو بگیرید.
نماز رو همونطور با همون افق باید بخونید
روزه رم باید همونطور بگیرید.
همون بیست و دو سه ساعت باید طرف روزه باشه.
لکن آقا فرمودن اگر گرفتن روزه مقدور نیست
در چنین وضعیتی بر استطاعت بدنی انسان یا اینکه
به حرج میفته اینا طرف فرمودن که اداش واجب نیست یعنی ساقط میشه وجوبش.
اما قضا اش واجبه. یعنی بعداً که استطاعت پیدا کرد اگر
رفت یه افق جای دیگه ای که دید می‌تونه به اون ساعتش روزه‌شو بگیره،
واجبه که قضاشو ادا کنه.
ولی تو اون وضعیت در عسر و حرج
ادای اون روزه ساقط میشه وجوبش.
خب در خصوص قلب منیب
برای اینکه اهمیت
بحثی که ما داریم می‌کنیم متوجه این اهمیت بشیم اجازه بدید
اشاره کنم به یک حدیث عجیبی از
پیامبر عظیم الشأن اسلام در کتاب
مرحوم مجلسی، بهار مرحوم مجلسی رحمة الله علیه جض شصت و هفت، صفحه پنجاه و نه.
در باب، باب القلب و صلاحه این
حدیث وارد شده. لولا ان الشياطين يحومون على قلوب بني آدم
اگه شیطان‌ها
نمی‌اومدن دور
قلب بچه‌های آدم دور قلب انسان رو بگیرن،
اجتماع نمی‌کردن و احاطه نمی‌کردن
قلوب بنی آدم رو، ببین بحث قلب اومده دیگه على قلوب بنی آدم.
اگر شیاطین احاطه نمی‌کردن قلوب بنی آدم رو چه اتفاقی می‌افتاد
به نظر شما؟ لنظروا الى الملكوت.
لام تأکیده، قطعاً اینا نظر می‌انداختن به ملکوت.
یعنی همه پرده‌ها براشون کنار می‌رفت
و می‌تونستن پشت پرده‌ها رو ببینن، ملکوت رو ببینن، عالم بالا و اولی رو ببینن.
ما در ناصوتیم، ملکوت عالم بالاست.
این خیلی ضرر بزرگیه که احاطه شیاطین بر قلوب ما باعث شده ما چشممون بسته بشه
و وجه ملکوت رو نتونیم ببینیم.
پس این که انسان قلب رو بشناسه
و آسیب‌هاش رو شناسایی کنه و یک جداری دورش
ایجاد کنه، حصاری ایجاد کنه که نتونن شیاطین يحومون على قلوب بني آدم
اتفاق نیفته، خیلی
رشد بزرگی انسان می‌کنه، از عالم طبیعت کنده میشه.
ما بحث توبه و استغفار و عنابه رو و ج-وجه تفاوت‌هاشو تا حدی با هم کردیم.
فقط اینو بدونیم که هر کجا توبه
آن به آن شد و مستمر شد، ما چون گفتیم از وجوه توبه استقراره دیگه،
یک مقامه، مستقر میشه در مقام توبه.
اما وقتی همین مستقر،
مستمر شد یعنی استمرار توبه ایجاد شد میشه عنابه.
مثل أستغفر الله و أتوب الیک توضیح دادیم.
أتوب فعل مضارعه و دلالت بر استمرار داره، همون عنابه‌ست.
یه حدیث بسیار خوبی هم هست،
اتفاقاً حرفی از عنابه توش نیست، حرف از استغفاره.
اما چون پیامبر عظیم الشأن اسلام در این حدیث عجیب
میگه در همه لحظات و شؤونات زندگیتون مستغفر باشید، در حقیقت داره می‌فرماید عنابه کنید، منیب باشید
تا چه اتفاقی بیفته؟ برای چی؟
ما چرا نیاز به عنابه داریم؟
می‌فرماید اكثروا من الاستغفار
بسیار، ببین کثرت آورده یعنی میشه عنابه.
بسیار استغفار کنید.
چطوری؟ کجا؟ می‌فرماید في بيوتكم
تو خونه‌هاتون و في مجالسكم هرجا میرید با کسی می‌شینید
و على موائدكم عجب
سر سفره هم می‌شینید. ما تا کی شن-- مثلاً شنیده بودیم سر سفره استغفار کنید
و على-- و في أسواقكم،
و في أسواقكم جمع سوقه یعنی در بازارها تون، یعنی در محل کارتون هم
اكثروا، اكثروا من الاستغفار
و في طرقكم تو راه دارید راه می‌رید، اینور اونور می‌رید.
چیکار کنید؟ زیاد استغفار کنید و أينما كنتم هر کجا که بودید،
عجب! میگه هر کجا بودید استغفار کنید، هر جا دیگه أينما كنتم
هیچی اینجا ااا از قلم نیفتاده با این جمله پیغمبر.
خب این یعنی عنابه دیگه. یعنی دائماً مشغول عنابه باشید.
چرا؟ از خصوصیات عنابه چیه؟
اینجا پرده‌برداری کرده حضرت
که لا تدرون فإنكم لا تدرون
متى تنزل المغفرة.
شما نمی‌دونید که کی مغفرت خدا نازل میشه.
چون بی‌خبرید دائما مشغول استغفار یعنی حالت عنابه داشته باشید
بلکه برسید به اون مغفرت.
مغفرت مثل چی می‌مونه؟ نزول مغفرت.
یه مثال بزنم. ببینید
مثال همه فهم بزنیم.
الان این برفی که اومد به نظر شما
رحمت خداست یا عذر ข อ لا نعمته؟
برف چیه بالاخره؟ رحمته دیگه.
همه میگیم رحمت خداست. نزول برکات آسمانی و چقدر دعا کردیم.
اما همین برف اومد چقدر ما رو به دردسر انداخت، بیچاره‌مون کرد.
دو سه روز بعضیا سر کار نیومدن، مدارس تعطیل شد، خیلیا مریض شدن، خوردن زمین دست پاشون شکست،
راه بسته شد. اوه تا دلت بخواد.
خب چرا این اتفاق می‌افته؟
مگه رحمت نیست؟ ما بستر رو آماده برای رحمت خدا و مغفرت خدا نکردیم.
اگر بستر رو آماده کنی
وقتی رحمت نازل شد تو به نحو احسن استفاده می‌کنی.
خانه‌ای که سقف شیروانیه اصلاً نیاز به برف روبی داره؟
نه. خودش می‌ریزه، آب میشه می‌ریزه.
هیچ لطمه‌ای هم به خونه نمی‌زنه.
بستر سازی کرده. اما باید تا برف میاد آخ، آخ، آخ باید بریم دو ساعت وایسیم با رو-- پارو کنیم.
درستا غیر از اینه؟ چون بستر آماده نیست.
پس باید بستر آماده-- یه مثال دیگه‌ش مثل خدا رحمت کنه آستاد علی
نجفی مربوط به آقا نجفی رحمت الله علیه.
ایشون می‌فرمودن که شما که دوست دار--
کلام ایشونه دقیقا. شما که دوست دارید دل‌هاتون سالم بمونه چرا از استغفار ک-کثرت استغفار غافلید؟
با کثرت استغفاررر
غبار روی آینه‌ی دلتون رو پاک کنید تا نور خدا بتابه.
یعنی چی؟ نور، رحمت و مغفرت خداست.
وجه نور و مغفرت خدا،
نور الهیه. خب این نور وقتی تابید اگر رو آینه غبار باشه به نظر شما این آینه منعکس می‌کنه نور رو؟
نه. با چی این غبار برطرف میشه؟
با کثرت استغفار. با چی
بستر آماده‌ی ریزش رحمت و مغفرت خدا میشه
برای ما؟ با کثرت-- با حالت عنابه.
عنابه باعث میشه وجود ما، زمین وجود ما آماده بشه برای نزول برکات آسمانی،
برای نزول رحمات و مغفرت الهی که اگر این نشد می‌زنه لطمه می‌زنه به ما.
یه دفعه برفی می‌باره یعنی یه دفعه رحمت الهی مثل همین حدیث.
می‌گه شما که نمی‌دونید رحمت خدا کی نازل میشه، مغفرت خدا کی نازل میشه.
دائما مشغول عنابه باشید یعنی بستر رو آماده نگه دارید.
یه دفعه نازل میشه و تو آماده نیستی، خراب میشی.
یه دفعه آقا ظهور می‌کنه تو آماده نیستی، خودتو داغون می‌کنی.
یه دفعه یه وجهی پیش میاد که آقا بری خط مقدم جنگ اصلاً حمله می‌کنند جنگ خیابونی میشه، تو آماده نیستی.
قسط و قرض و بدهکاری و بدبختی و کوفت و زحمت‌ها رو نماز صبحت هم قضا شده، با زنت دعوات شده،
انقدر بدهکاری داره اصلاً حوصله این حرفا رو نداری.
جهاد چیه؟ یهو می‌ریزن تو خونه بزن بکش.
تمام. یعنی اصلاً آمادگی نداری.
در صورتی که کسی آماده‌ست به قول
یه حدیثی هست که میگه آخری-- حالا می‌فهمید یعنی چی.
آخرالزمان دوست‌دارا و یاران خاص آقا دائما شمشیرشون زیر
بسترشون وقتی می‌خوابن شمشیرشون زیر بسترشون هست، آماده‌ست.
یعنی این که ما از فردا شب شمشیر بذاریم زیر
لشت مثلا تشکمون، نه.
وسلاح البکا سلاح مؤمن اشکشه، آهشه، دعاشه.
یعنی آماده‌ست. دائما مشغول عنابه‌ست.
آماده‌ی ریزش رحمت خدا از انواع مختلفشه.
ان شا الله که همیشه آماده باشیم
و عاقبتمون ختم به خیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على
محمد و آل محمد